# Дипломный проект. Определение уязвимых групп населения

## Оглавление

* [1. Описание проекта](https://github.com/KAru8/code/tree/main/study_DS_SF/DIPLOMA_PROJECT/README.md#Описание-проекта)
* [2. Решаемый кейс](https://github.com/KAru8/code/tree/main/study_DS_SF/DIPLOMA_PROJECT/README.md#Решаемый-кейс)
* [3. Краткая информация о данных](https://github.com/KAru8/code/tree/main/study_DS_SF/DIPLOMA_PROJECT/README.md#Краткая-информация-о-данных)
* [4. Этапы работы над проектом](https://github.com/KAru8/code/tree/main/study_DS_SF/DIPLOMA_PROJECT/README.md#Этапы-работы-над-проектом)
* [5. Результат](https://github.com/KAru8/code/tree/main/study_DS_SF/DIPLOMA_PROJECT/README.md#Результат)
* [6. Выводы](https://github.com/KAru8/code/tree/main/study_DS_SF/DIPLOMA_PROJECT/README.md#Выводы)

### Описание проекта

Некоммерческая организация (НКО) хочет помогать  малообеспеченным людям. Для эффективной реализации поставленной задачи НКО необходимо определить наиболее нуждающиеся регионы и открыть там свои филиалы. Проект необходимо реализовать на основании данных о доходах, заболеваемости, социально незащищенных слоях населения России, других экономических и демографических данных.

### Решаемый кейс

1. Необходимо кластеризовать регионы России и определить, какие из них наиболее остро нуждаются в помощи малообеспеченным/неблагополучным слоям населения;
2. Описать группы населения, сталкивающиеся с бедностью;
3. Определить:
    * влияет ли число детей, пенсионеров и других социально-уязвимых групп на уровень бедности в регионе;
    * связаны ли уровень бедности/социального неблагополучия с производством и потреблением в регионе;
    * иные зависимости относительно социально незащищенных слоёв населения


### Краткая информация о данных

* child_mortality_rural_1990_2021.xls — число умерших на первом году
жизни детей за год, по всем регионам, в сельской местности.
* child_mortality_urban_1990_2021.xls — число умерших на первом году
жизни детей за год, по всем регионам, в городской местности.
* disabled_total_by_age_2017_2022.csv — число людей с инвалидностью
по регионам, по месяцам, по возрастным группам.
* morbidity_2005_2020_age_disease.xls — заболеваемость на 100 тыс.
человек населения, по возрастным группам и группам заболеваний.
* poverty_percent_by_regions_1992_2020.csv — процент людей, живущих
за чертой бедности (с денежными доходами ниже величины
прожиточного минимума), оценка за год по регионам.
* welfare_expense_share_2015_2020 — расходы на социальную политику от общих расходов бюджета региона, % в год.
* cash_real_income_wages_2015_2020 — среднедушевые и реальные
денежные доходы населения, номинальная и реальная начисленная
зарплата, по регионам*.
* poverty_socdem_20*.xls — распределение малоимущего населения по
социально-демографическим группам (дети, трудящиеся,
пенсионеры) за 2017–2020 гг., по регионам.
* housing_2020 — характеристика жилищных условий домохозяйств.
Оценка домохозяйствами состояния занимаемого ими жилого
помещения, обследование 2020 года*.
* population.xlsx — численность населения по регионам и
федеральным округам на 1 января каждого года за 1999–2022 гг.
* gross_regional_product_1996_2020.xls — валовой региональный продукт
на душу населения, в рублях.
* regional_production_*_*.csv — объём отгруженных товаров
собственного производства или работ/услуг, выполненных
собственными силами, по видам деятельности за 2005–2016 гг.,
2017–2020 гг. (в тысячах рублей, значение показателя за год, полный круг).
* retail_turnover_per_capita_2000_2021.xls — оборот розничной
торговли на душу населения, в рублях.
* crimes - сведения о преступлениях, совершённых отдельными категориями лиц за 2016–2022 гг., по месяцам, регионам,
 категориям лиц, категориям преступлений. Файлы содержат указание на месяц в названии файла 
 по типу 4-EGS_Razdel_%_%MMYYYY%.xls (в названии может быть раздел 4 или 5).
* drug_alco — сведения о заболеваемости алкоголизмом и наркоманией, на 100 тыс. населения (2005–2018) в формате .xlsx
* newborn_2006_2022_monthly.csv — рождённые в этом месяце, по регионам, без учёта мертворождённых.
* workers.csv — отношение числа занятых в экономике региона к численности населения региона в трудоспособном возрасте, %, 2012–2020 гг.


### Этапы работы над проектом
1. Первичная обработка данных, формриование датасета
2. Кластеризация регионов:
  * Стандартизация данных
  * Визуализация распределения данных
  * Определение оптимального количества кластеров
  * Проведение кластеризации методами KMeans, EM-алгоритма, спектральной кластеризации
  * Поиск оптимальной кластеризации для целей реализации проекта путем изменения набора данных.
3. Итоги кластеризации, рекомендации для НКО


### Результат

1. Выполнено чтение данных из 33 файлов (форматы csv и xlsx).
2. Проведена предобработка данных, наименования регионов приведены к единому базовому формату для последующего объединения в единый датасет
3. Сформирован датасет, состоящий из 82 строк - регионов и 53 столбцов - признаков.
4. Учитывая, что порядок цифр различается в зависимости от признака, выполнена стандартизация данных
5. Выполнено понижение размерности методом TSNe до 2-х компонентов для визуализации распределения данных
6. Определено оптимальное значение кластеров с помощью мтеода локтя и коэффициента силуэта
7. Выполнена кластеризация данных методами Kmeans, EM-алгоритм, спектральная кластеризация
8. Этапы 4 - 7 проведены в несколько итераций с имзенением набора данных
9. На основнаии анализа полученных результатов, определен наиболее оптимальный вариант кластеризации, дана характеристика полученных кластеров. Итоги приведены в разделе "Выводы"

### Выводы

Выводы по итогам кластеризации и рекомендации для работы НКО приведены в разделе 3 Дипломного проекта


[к оглавлению](https://github.com/KAru8/code/tree/main/study_DS_SF/DIPLOMA_PROJECT/README.md#Оглавление)